# Тема 9: # Работа с модулями в Python

## Введение в модули

Модули в Python - это файлы, содержащие код, переменные и функции, которые можно использовать в других программах. Модули помогают организовать код, делая его более читаемым и поддерживаемым, а также позволяют вам использовать код, написанный другими разработчиками.

### Импорт модулей

Чтобы использовать функции и переменные из модуля, вы должны импортировать его в свой код с помощью инструкции `import`.

Пример импорта модуля:

```python
import math

result = math.sqrt(25)  # Использование функции из модуля math
```

### Псевдонимы модулей

Вы можете создавать псевдонимы для импортированных модулей, чтобы сделать код более компактным.

Пример использования псевдонима для модуля:

```python
import math as m

result = m.sqrt(25)  # Использование псевдонима
```

### Импорт конкретных объектов

Вы также можете импортировать конкретные объекты (функции, переменные) из модуля, чтобы избежать необходимости указывать имя модуля при их использовании.

Пример импорта конкретного объекта:

```python
from math import sqrt

result = sqrt(25)  # Использование функции без указания имени модуля
```

### Создание собственных модулей

Вы можете создавать собственные модули, разделяя свой код на файлы и импортируя их в другие программы. Для этого сохраните ваш код в файле с расширением `.py`.

Пример создания собственного модуля (`my_module.py`):

```python
def hello():
    print("Привет, мир!")

number = 42
```

Импортирование собственного модуля:

```python
import my_module

my_module.hello()
result = my_module.number
```

## Переменная `__name__`

Переменная `__name__` представляет имя текущего модуля. Когда Python интерпретирует модуль, значение переменной `__name__` зависит от того, как был вызван модуль:

- Если модуль запущен как самостоятельная программа, значение переменной `__name__` будет установлено в `"__main__"`.
- Если модуль импортирован другим модулем, значение переменной `__name__` будет установлено в имя этого модуля.

### Использование переменной `__name__`

Вы можете использовать переменную `__name__`, чтобы определить, как был вызван ваш модуль, и выполнить определенные действия в зависимости от этого.

Пример использования переменной `__name__`:

```python
# Модуль my_module.py
def my_function():
    print("Функция в my_module")

if __name__ == "__main__":
    print("my_module запущен как самостоятельная программа")
else:
    print("my_module импортирован как модуль")
```

## Встроенные модули

Python предоставляет множество встроенных модулей, содержащих различные функции и инструменты для разных задач. Некоторые из них:

1. `math`: Математические функции и константы.
2. `os`: Работа с операционной системой (файлы, директории и др.).
3. `datetime`: Работа с датой и временем.
4. `random`: Генерация случайных чисел.
5. `json`: Работа с json-документами

# Литература
1. [Modules](https://docs.python.org/3/tutorial/modules.html)
