# Тема 7: Ввод и вывод данных. Работа с файлами в Python

## Ввод и вывод данных

В Python существует несколько способов ввода и вывода данных. Это позволяет вам взаимодействовать с пользователем, читать и записывать файлы и манипулировать данными.

1. **`open(имя_файла, 'r')`** - Открытие файла для чтения (по умолчанию). Если файл не существует, будет сгенерировано исключение.

2. **`open(имя_файла, 'w')`** - Открытие файла для записи. Если файл существует, его содержимое будет удалено. Если файл не существует, он будет создан.

3. **`open(имя_файла, 'x')`** - Открытие файла для записи, но только если он не существует. Если файл уже существует, будет сгенерировано исключение.

4. **`open(имя_файла, 'a')`** - Открытие файла для записи в режиме дозаписи (append). Данные будут добавлены в конец файла, а не заменены.

5. **`open(имя_файла, 'b')`** - Открытие файла в бинарном режиме. Этот режим может быть добавлен к другим режимам, например, `'rb'` для чтения бинарного файла.

6. **`open(имя_файла, 't')`** - Открытие файла в текстовом режиме (по умолчанию). Этот режим может быть добавлен к другим режимам, например, `'wt'` для записи текстового файла.


### Ввод данных с клавиатуры

Функция `input()` позволяет вам получить ввод от пользователя через клавиатуру. Она возвращает введенную строку.

Пример ввода данных:

```python
name = input("Введите ваше имя: ")
print(f"Привет, {name}!")
```

### Вывод данных

Функция `print()` используется для вывода данных на экран. Вы можете выводить текст, числа и другие объекты.

Пример вывода данных:

```python
age = 25
print(f"Ваш возраст: {age} лет")
```

### Работа с файлами

Python позволяет открывать, читать и записывать файлы с помощью встроенных функций. Работа с файлами - важная часть программирования.

#### Открытие файла

Для открытия файла используйте функцию `open()`. Вы можете указать имя файла и режим доступа (чтение, запись и т. д.).

Пример открытия файла для чтения:

```python
with open('example.txt', 'r') as file:
    content = file.read()
    print(content)
```

#### Чтение из файла

Вы можете читать содержимое файла с помощью метода `read()`, который возвращает строку с данными.

Пример чтения из файла:

```python
with open('example.txt', 'r') as file:
    content = file.read()
    print(content)
```

#### Запись в файл

Чтобы записать данные в файл, откройте его в режиме записи ('w') и используйте метод `write()`.

Пример записи в файл:

```python
with open('output.txt', 'w') as file:
    file.write("Это текст, который будет записан в файл.")
```

#### Перезапись и дозапись

При открытии файла в режиме записи ('w'), его содержимое будет полностью перезаписано. Если вы хотите дописать данные в конец файла, используйте режим дозаписи ('a').

Пример дозаписи в файл:

```python
with open('log.txt', 'a') as file:
    file.write("Новая информация будет добавлена в конец файла.")
```

#### Работа с файлами в блоке `with`

Использование блока `with` гарантирует правильное закрытие файла после окончания работы с ним. Это важно для предотвращения утечки ресурсов.

Пример использования блока `with`:

```python
with open('example.txt', 'r') as file:
    content = file.read()
    print(content)
# Файл автоматически закроется по окончании блока 'with'
```

### Лучшие практики при работе с вводом и выводом данных и файлами

1. **Проверяйте вводные данные**: При вводе данных от пользователя убедитесь, что вы проверяете их корректность и безопасность.

2. **Используйте форматирование**: Для вывода данных на экран используйте форматирование строк с использованием f-строк (Python 3.6 и выше) или метода `format()`.

3. **Обрабатывайте исключения**: При работе с файлами учитесь обрабатывать исключения, чтобы предотвратить сбои программы.

4. **Закрывайте файлы правильно**: Используйте блок `with` для работы с файлами, чтобы автоматически закрывать их после использования.

5. **Документируйте код**: Добавляйте комментарии и docstrings к вашему коду, чтобы облегчить его понимание и обслуживание.

# Литература
1. [Input and Output](https://docs.python.org/3/tutorial/inputoutput.html)
2. [The with statement](https://docs.python.org/3/reference/compound_stmts.html#the-with-statement)