# Тема 6: Функции в Python

## Введение в функции

Функция в Python - это блок кода, который выполняет определенную задачу. Она может принимать аргументы (входные данные) и возвращать результат (выходные данные). Функции помогают организовать и структурировать код, делая его более читаемым и поддерживаемым.

### Преимущества использования функций

1. **Модульность**: Функции позволяют разбить сложную задачу на более мелкие подзадачи, упрощая разработку и отладку кода.

2. **Повторное использование кода**: Функции могут быть вызваны множество раз в разных частях программы, что способствует повторному использованию кода.

3. **Читаемость кода**: Использование функций делает код более читаемым и понятным, так как каждая функция выполняет конкретную задачу.

## Создание и вызов функций

Для создания функции в Python используется ключевое слово `def`, за которым следует имя функции и круглые скобки. Функция может принимать аргументы в скобках, если это необходимо.

Пример создания функции без аргументов:

```python
def hello():
    print("Hello world!")


# Вызов функции
hello()
```

## Параметры и аргументы функций

Параметры - это именованные переменные, которые определяются в заголовке функции и используются внутри функции. Аргументы - это значения, передаваемые функции при ее вызове.

Пример функции с параметром:

```python
def hello(name):
    print(f"Привет, {name}!")


# Вызов функции с аргументом
hello("Анна")
```

### Параметры по умолчанию

Вы можете установить значения параметров по умолчанию, чтобы сделать их необязательными. Если аргумент не передается при вызове функции, используется значение по умолчанию.

Пример функции с параметром по умолчанию:

```python
def hello(name="world"):
    print(f"Hello, {name}!")


# Вызов функции без аргумента
hello()  # Выведет "Hello, world!"

# Вызов функции с аргументом
hello("Анна")  # Выведет "Hello, Анна!"
```

### Аннотации типов

Вы можете использовать аннотации типов, чтобы указать ожидаемые типы параметров и возвращаемого значения функции. Хотя Python - это язык с динамической типизацией, аннотации типов помогают улучшить читаемость и документирование кода.

Пример функции с аннотациями типов:

```python
def addition(a: int, b: int) -> int:
    return a + b
```

## Возвращаемые значения: оператор return

Функции могут возвращать результат с помощью оператора `return`. Возвращаемое значение может быть любым типом данных.

Пример функции с оператором `return`:

```python
def square(number):
    return number ** 2


result = square(5)
print(result)  # Выведет 25
```

## Область видимости переменных: локальные и глобальные переменные

Переменные внутри функции называются локальными переменными и видны только внутри функции. Переменные, объявленные за пределами функции, называются глобальными переменными и видны везде в программе.

Пример локальной и глобальной переменной:

```python
global_variable = 10


def foo():
    local_variable = 5
    print(global_variable)  # Можно обратиться к глобальной переменной
    print(local_variable)


foo()
print(global_variable)  # Можно обратиться к глобальной переменной
print(local_variable)  # Ошибка: локальная переменная недоступна за пределами функции
```

## Yield

`yield` - это ключевое слово, используемое для создания генераторов в Python. Генераторы - это специальные функции, которые позволяют генерировать значения по одному во время выполнения, вместо создания списка значений заранее. Это позволяет экономить память и обеспечивает ленивую загрузку данных.

Пример функции с `yield`:

```python
def generator_squares(max):
    for number in range(max):
        yield number ** 2


squares = generator_squares(5)

for num in squares:
    print(num)  # Выведет квадраты чисел от 0 до 4
```

### Docstrings

Docstrings - это строки документации, размещенные внутри функций, модулей или классов, чтобы описать их назначение и использование. Они могут быть получены с помощью встроенной функции `help()`.

Пример функции с docstring:

```python
def greetings(name):
    """
    Greeting function with name.
    
    :param name: String with name
    :type name: str
    """
    print(f"Hello, {name}!")
```

## Литература

1. [Official documentation Python](https://docs.python.org/3/)

2. [Python.org - PEP 8](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/)

3. [The return statement](https://docs.python.org/3/reference/simple_stmts.html#the-return-statement)

4. [The yield statement](https://docs.python.org/3/reference/simple_stmts.html#the-yield-statement)

5. [Built-in Functions](https://docs.python.org/3/library/functions.html)

