# Тема 1: Введение в Python

## Введение в Python
1. **История Python:**
   - Python был создан в конце 1980-х годов Гвидо ван Россумом. Основной целью было создание языка программирования, который был бы простым и читаемым.

2. **Применение Python:**
   - Python широко используется в веб-разработке, научных вычислениях, автоматизации задач, искусственном интеллекте и многих других областях.

3. **Преимущества Python:**
   - Простой и читаемый синтаксис.
   - Обширная библиотека сторонних модулей.
   - Кроссплатформенность (работает на разных операционных системах).
   - Активное сообщество и большое количество ресурсов.

## Установка Python и интерпретатора
1. **Установка Python:**
   - Скачайте установщик Python с [официального сайта](https://www.python.org/downloads/) и выполните инструкции.

2. **Запуск интерпретатора Python:**
   - Откройте командную строку (терминал) и введите `python` для запуска интерпретатора Python.

3. **Работа с интерактивной средой:**
   - Интерпретатор Python позволяет выполнить код построчно и получать мгновенный результат.

4. **Установка PyCharm:**
    - Скачайте и установите PyCharm с [официального сайта](https://www.jetbrains.com/pycharm/) следуя инструкциям

## Первая программа
1. **Вывод "Hello, World!":**
   - Пример первой программы в Python:
     ```python
     print("Hello, World!")
     ```

## Переменные
1. **Объявление переменных:**
   - Переменные в Python объявляются без явного указания типа, например, `my_variable = 42`.

2. **Присваивание значений:**
   - Значения присваиваются переменным с помощью оператора `=`.

## Операторы
1. **Арифметические операторы:**
   - `+` (сложение), `-` (вычитание), `*` (умножение), `/` (деление), `**` (возведение в степень), `%` (деление с остатком).

2. **Операторы сравнения:**
   - `==` (равно), `!=` (не равно), `>` (больше), `<` (меньше).

3. **Логические операторы:**
   - `and` (логическое И), `or` (логическое ИЛИ), `not` (логическое НЕ).
