# Тема 8: Обработка ошибок в Python

## Введение в обработку ошибок

В любом программном коде могут возникать ошибки, и в Python вы можете обрабатывать их, чтобы предотвратить сбои программы и обеспечить более плавное выполнение программы. Обработка ошибок позволяет вам управлять исключениями и возвращать информативные сообщения об ошибках.

### Исключения

Исключения - это события или ошибки, которые возникают во время выполнения программы. В Python исключения представлены классами и могут быть обработаны с помощью инструкции `try...except`.

Пример обработки исключения:

```python
try:
    result = 10 / 0  # Попытка деления на ноль
except ZeroDivisionError as e:
    print(f"Произошла ошибка: {e}")
```

## Инструкция `try...except`

Инструкция `try...except` используется для попытки выполнить блок кода, и если возникает исключение, выполнить соответствующий блок `except`.

Пример использования `try...except`:

```python
try:
    number = int(input("Введите число: "))
    result = 10 / number
except ZeroDivisionError:
    print("Ошибка: Деление на ноль")
except ValueError:
    print("Ошибка: Введите целое число")
else:
    print(f"Результат: {result}")
```

## Инструкция `try...except...else...finally`

Инструкция `try...except` может быть дополнена блоками `else` и `finally`. Блок `else` выполняется, если исключения не возникло, а блок `finally` всегда выполняется, независимо от того, возникло исключение или нет.

Пример использования `try...except...else...finally`:

```python
try:
    number = int(input("Введите число: "))
    result = 10 / number
except ZeroDivisionError:
    print("Ошибка: Деление на ноль")
except ValueError:
    print("Ошибка: Введите целое число")
else:
    print(f"Результат: {result}")
finally:
    print("Завершение программы")
```

## Пользовательские исключения

Вы также можете создавать собственные пользовательские исключения, наследуясь от встроенного класса `Exception`.

Пример создания пользовательского исключения:

```python
class MyException(Exception):
    pass

try:
    raise MyException("Сообщение об ошибке")
except MyException as e:
    print(f"Произошла ошибка: {e}")
```

## Лучшие практики при обработке ошибок

1. **Будьте конкретными**: Обрабатывайте исключения с точностью до конкретного типа ошибки, чтобы не потерять информацию об ошибке.

2. **Документируйте ошибки**: Добавляйте информативные сообщения об ошибках, чтобы облегчить их понимание.

3. **Используйте инструкции `else` и `finally`**: Дополнительные блоки `else` и `finally` позволяют управлять логикой в разных ситуациях.

4. **Создавайте пользовательские исключения**: Это помогает вам лучше организовать обработку ошибок и делать ее более информативной.

# Литература
1. [Errors and Exceptions](https://docs.python.org/3/tutorial/errors.html)
2. [Built-in Exceptions](https://docs.python.org/3/library/exceptions.html)
